Chers confrères,
Je vois ce jour en consultation {{#ifEgal sexe "femme"}}Mme{{else}}M.{{/ifEgal}}
{{maj nom}} {{prenom}} né.e le {{date_naissance}}, IPP : {{IPP}}. Pour avis, concernant les prises en charge d'une dismorphose faciale C'est la première fois que le patient consulte dans le service.


Antécédent medical: troubles de coagulation (hémophilie suivi par le docteur), maladie de crohn
Antécédent chirurgical : fracture du poignet (2024)
Antécédents bucco-dentaires : traitement orthodontique dans l'enfance par multi attache entre 13 et 15 ans, avulsion des 4 prémolaires 2014, avulsion dents de sagesse 2018. Contention en place mandibulaire. Implant sur 26.

{{#if traitements}}
Traitement : {{traitements}}
{{/if}}

Situation professionnelle :
{{#ifEgal activite "active"}}
Profession : {{profession}}
{{/ifEgal}}
{{#ifEgal activite "etudiant"}}
Etudes : {{etudes}}
{{/ifEgal}}
{{#ifEgal activite "sans_emploi"}}
Sans activité professionnelle
{{/ifEgal}}
{{#ifEgal activite "retraite"}}
Retraité.e
{{/ifEgal}}

Allergies : Pénicillines, graminées
Interrogatoire
#informations récupérées sur les questions au patient
Le patient est adressé par son orthodontiste le docteur [] qu'il a consulté il y a 8 mois pour avis concernant l'esthétique de son sourire, ainsi qu'une plante fonctionnelle sur la qualité de son occlusion.
Il rapporte une récidive de son encombrement dentaire et du décalage sagittal de ces mâchoires, trouve son sourire, trop gingival et son menton en retrait.
Au niveau fonctionnel sur le plan de son articulation temporo-mandibulaire, le patient se plaint de claquement et de craquement bilatéraux, associe à quelques crises douloureuses plus forte le matin, exacerbé lors d'une période de stress professionnel. Il n'y a pas de notion de traumatisme, du menton ou de la mâchoire. Il écoute ses douleurs articulaires à 6 sur 10. Il rapporte un deuxième nocturne. En moyenne. Il réalise en ce sens des séances de kinésithérapie depuis environ un an, associé au port d'une gouttière de désengrènement nocturne prescrit de personnes dentiste. Un chirurgien maxillo facial en ville réalise tous les 6 mois des injections de 50 unités de toxines botulique dans les muscles massétera et temporaux.
Le patient ne verbalise pas de plainte au niveau de son sommeil. Il n'y a de notion d'apnée ou de roncopathie.
Examen clinique :
#informations récupérées à l'examen du patient
Examen clinique de face
Tiers du visage non équilibrés, avec un excès de hauteur du tiers moyen et un défaut de hauteur du tiers inférieur.
Ligne bicomissurale parallèle a la ligne bipupillaire
Pointe du nez centrée.
Decouvrement dentaire au repos de 3mm
Respirateur buccal
Incompétence labiale de repos.
Examen de profil :
Profil hypodivergent
Angle nasofrontal normal
Angle nasolabial ouvert
Rétro genie retromandibulie
Crispation mentonnière et sillon labiomentonnier marqué
Pas de déviation du septum nasal
Angles mandibulaires haut situés
Sourire:
Gingival (découvrement gingival au sourire de 2 mm)
Point interincisif maxillaire centre
Point interincisif mandibulaire centre
Examen endobuccal
Hygiène satisfaisante
Traitement multi attache en place
Parodonte non inflammatoire
Pas de carie ou poche parodontale au sondage
Classe II canine et molaire bilatérale
Beance antérieure de 4 a 4
Endomaxillie bilatérale
Pas de mobilité dentaire anormale
Panoramique :
Avulsion de 14 24 34 44 et des 4 dents de sagesse
Pas d'infection dentaire en cours
Implant 26, pas de signe de péri implantite.
Teleradiographie de profil :
Pas d'anomalie de la filière craniorachidienne
Filière aérienne étroite
Rétro mandibule retrogenie
Excès vertical maxillaire anterieur
Insuffisance verticale postérieure bilatérale
Pas de dédoublement des bords basilaires
Cbct
Pas d'asymétrie osseuse majeure
Condyles fins avec début d'arthropathie bilatérale
Nerf alvéolaire inférieur situé bas et lingual
Conclusion :
Le patient présente une dysmorphose dentofaciale de classe II avec beance antérieure et endomaxillie, excès vertical antérieur maxillaire avec sourire gingival sans bascule du plan d'occlusion, associé à une insuffisance verticale postérieure.
Nous expliquons au patient qu'il peut être indiqué une prise en charge orthodontico-chirurgicale, consistant idéalement en une préparation orthontique premièr avec une expansion maxillaire chirurgicalement aidée par disjonction intermaxillaire, puis a terme une chirurgie bimaxillaire avec allongement vertical postérieur bilatéral pour correction de l'insuffisance verticale postérieure ainsi que de la beance.
Nous expliquons au patient les différents tenants et aboutissants de cette prise en charge, les risques chirurgicaux (hémorragie, infection, expansion insuffisante, récidive, déficit neurologique sensitif définitif...).
Nous restons donc à la disposition de son orthodontiste pour réaliser ces deux interventions une fois le patient décidé et restons bien entendu à leur disposition pour toute information complémentaire.
Nous posons de principe une date opératoire pour la disjonction intermaxillaire le 14 décembre 2025 et pouvons évoquer la chirurgie bimaxillaire a l'été 2027.
Bien confraternellement,
Nom du docteur
Service de chirurgie maxillo-faciale
CHU de []